---
id: 1
title: "EPIC — READMEs do yurisugano + significância no portfólio"
type: chore
status: todo
priority: high
labels:
  - f
  - e
  - a
  - t
parent: 1
created_at: 2026-06-16T00:00:00Z
updated_at: 2026-06-16T00:00:00Z
---

GIVEN os READMEs públicos de github.com/yurisugano variam de bons a péssimos
(descrições de uma linha geradas há tempos, vazias, ou sem descrição no GitHub),
AND o portfólio referencia esses repos sem capturar a *significância* (que problema
cada um resolve),

WHEN reescrevemos cada README + descrição do GitHub e capturamos a significância
como entrada do portfólio (garden yuri),

THEN cada repo vira um link com contexto real, e o portfólio explica o porquê.

## Fluxo (regra da casa)

1. Texto melhorado nasce como **entrada do portfólio** (yuri/refs) com `significance`.
2. O **README/descrição no GitHub** é atualizado depois, quando houver acesso à conta
   (o usuário lembrar a senha) — colando o texto já aprovado.

## Inventário & prioridade (do pior pro melhor)

| repo | estado do README | ação | Y- |
|---|---|---|---|
| FittsGame | **vazio** | escrever do zero | Y-2 |
| MIMIC-IV-Analysis | 1 linha | reescrever + confirmar escopo | Y-3 |
| App-Review-NLP | 1 linha | reescrever | Y-4 |
| ProprioSuite | sem descrição GitHub + links vazios | descrição + consertar links | Y-5 |
| SensorySpeech | sem descrição GitHub (é o marco de NLP!) | descrição + significância | Y-6 |
| NonAffective-Empathy… | título do README ≠ repo + nota confusa | consertar nome + nota | Y-7 |
| Data-Processing-Lateral-Movement | bom (★3); typo "merhing" na descrição | corrigir typo | Y-8 |
| Bystander-Effect-Rat-Analysis | bom | só significância no portfólio | Y-9 |
| Dehydration-Behavior-Toads | bom | só significância no portfólio | Y-10 |
| yurisugano (perfil) | "Página pessoal na Rede Arte" | apontar pro yuri.artelonga.com.br | Y-11 |

## Critérios de aceitação

- [ ] Cada repo com descrição GitHub melhorada (texto pronto pra colar) e significância.
- [ ] Entradas de portfólio criadas/atualizadas com a significância (garden yuri).
- [ ] READMEs do GitHub atualizados quando houver acesso (follow-up do usuário).



---
## Progresso 2026-06-16

**Entradas de portfólio: feitas e no ar** (yuri.artelonga.com.br). 5 novas
(`fitts-game`, `mimic-mortality`, `app-review-nlp`, `lateral-movement`,
`propriosuite`) + 4 enriquecidas com significância e link do repo de código
(`sensory-speech`, `helping-rats`, `bystander-rats`, `dehydration-toads`).
`entries.json`: 28 entradas, 15 com significância. Verificado online (zero erros).

Todas escritas na **voz do Yuri** — spec em `skills/voz.md` (anti-hype, limiar com
número, aforismo seco, PT em PT). Baker `bake-yuri.mjs` agora lê `significance` e
`resumo` do frontmatter.

**Pendente** (aguarda senha do yurisugano): atualizar README/descrição de cada repo
no GitHub. O texto na voz certa já está em cada tarefa (Y-2…Y-11), pronto pra colar.
