---
id: 32
title: "Wire analytics.js ENDPOINT pra co.artelonga.com.br/api/v1/telemetry/events"
type: user-story
status: blocked
priority: medium
labels:
  - feat
  - analytics
  - integration
module: assets
blocked_by: CO-177
created_at: 2026-05-10T00:00:00Z
updated_at: 2026-05-10T00:00:00Z
---

GIVEN `assets/analytics.js` tem `const ENDPOINT = ""` (linha 48) — events
ficam acumulando em localStorage com cap 1000, oldest dropped, AND
backend `POST /api/v1/telemetry/events` no co já existe (verificado em
AL-22 ultrathink), AND CO-177 (CORS allowlist artelonga.com.br) é
pré-requisito,

WHEN setamos `ENDPOINT = "https://co.artelonga.com.br/api/v1/telemetry/events"`
em analytics.js + bumpa V em bootstrap.js,

THEN events começam a fluir, telemetry_events table populada, /admin/telemetry
mostra real traffic da artelonga.com.br.

## Blocked by

**CO-177** — sem CORS allowlist de `https://artelonga.com.br` no backend,
browser bloqueia o POST (preflight OPTIONS falha). Esperar CO-177 mergear.

Plus: `marketing_events_handler` precisa popular `universe_key` from
`ev.site` payload field (também CO-177). Sem isso, eventos vão sem
universe scope.

## Implementação (quando desbloquear)

1-line change em `assets/analytics.js:48`:
```js
const ENDPOINT = "https://co.artelonga.com.br/api/v1/telemetry/events";
```

Bump V em bootstrap.js. Commit `feat(AL-32): wire analytics ENDPOINT`.

Smoke test: hard reload `artelonga.com.br/`, abre DevTools Network,
verifica POST a co.artelonga.com.br retorna 200/204. Backend `/admin/telemetry`
mostra novo event.

## Critérios de aceitação

- [ ] `analytics.js:ENDPOINT` aponta pra endpoint co.
- [ ] V bumpado.
- [ ] Manual smoke: events visíveis no admin pós-deploy.
- [ ] Console limpo (sem CORS errors).

## Out of scope

- Multi-universe support (CO-177 cobre).
- Geo enrichment visível em /analytics (CO-178 separa).
- Public summary endpoints visíveis em /analytics (CO-179 separa).

## Related

- CO-177 — CORS allowlist + universe_key (precondição).
- AL-22 — descoberta de que endpoint já existe.
